♪ [MÚSICA] ♪
CÓRDOVA: Por favor...
CÓRDOVA: Recoja su cartera.
CÓRDOVA: No ignore, por favor.
KATHERINE: ¿Qué es lo
que contiene su maleta?
DETENIDO: Pues descubrimos
que contiene droga....
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Aeropuerto
Internacional Jorge Chávez,
en Lima, Perú.
El 39 por ciento de los
pasajeros que circula por esta
agitada terminal aérea aborda
vuelos internacionales.
♪ [MÚSICA] ♪
Son casi 10 mil personas que a
diario utilizan los 54 counters
habilitados las 24 horas, para
realizar trámites de check-in.
♪ [MÚSICA] ♪
Ahora es el turno de un avión
que viajará rumbo a España,
un destino calificado como
caliente por la policía
antidrogas, ya que podría
resultar un punto potencialmente
atractivo para las
redes de narcotráfico.
La vigilancia es rigurosa
y los agentes advierten
un comportamiento extraño en
uno de los pasajeros que hacen
sus trámites de check in.
GUARDAMINO: Buenas
tardes caballero,
permítame su
pasaporte por favor.
SOSPECHOSO: Sí, señora.
GUARDAMINO: ¿su destino final?
SOSPECHOSO: Barcelona.
GUARDAMINO: ¿Motivo de su viaje?
SOSPECHOSO: Varios
motivos tengo.
GUARDAMINO: Pero, ¿por
turismo o trabajo?
SOSPECHOSO: Trabajo, turismo.
GUARDAMINO: Por trabajo.
Al momento de que el hace su
check in yo misma voy
y le intervengo, le hago una
serie de preguntas donde estaba
un poco nervioso, se reía solo,
miraba para todos lados,
una persona que para mí
era un poco sospechosa.
Primera vez que viaja para
allá o ya es la seg...
SOSPECHOSO: No,
ya yo he vivido,
yo he vivido en
Barcelona 15 años.
GUARDAMINO: Usted
ha vivido allá.
Le vamos a hacer una pequeña
inspección a su maleta
de equipaje del avión, ¿sí?
¿Me puede acompañar por favor?
SOSPECHOSO: Sí.
NARRADOR: Una vez trasladado
a la sala de inspección,
el pasajero parece cada vez mas
inquieto y aunque los agentes
solo le han solicitado realizar
una revisión de rutina a su
equipaje, sucede algo imprevisto
que aumenta las sospechas.
GUARDAMINO: ¿Todo lo que usted
lleva en su maleta es de usted?
¿O lleva encargos, encomiendas?
GUARDAMINO: Es de usted.
Usted mismo armó su maleta.
SOSPECHOSO: Sí.
GUARDAMINO: ¿Tiene
su llave por favor?
Aca debe estar.
GUARDAMINO: Al momento de
pedirle la llave para abrir
la maleta porque
tenía un candado,
el decía de que su
llave se le había perdido,
no encontraba la llave,
parecía algo extraño.
NARRADOR: En estos casos ante
la presunción de que la persona
estaría obstaculizando
la inspección,
la ley local autoriza a actuar a
la policía forzando el cerrojo
o utilizando una llave maestra.
GUARDAMINO: Acá tengo
una llave, ya la abrió.
No es de usted, es mía.
GUARDAMINO: Ponte guantes.
GUARDAMINO: ¿Esto
dónde lo compró?
GUARDAMINO: ¿Cuántos
está llevando?
GUARDAMINO: Al momento de que se
abre la maleta nos dimos con la
sorpresa de que llevaba tapetes
artesanales que normalmente
pues un turista o un
viajero pues lleva.
Él llevaba más de una
docena de esos tapetes.
¿Usted mismo lo compró?
SOSPECHOSO: Sí.
¿Seguro?
SOSPECHOSO: Sí, sí.
GUARDAMINO: ¿O se lo entregaron?
Deme el punzón, punzón,
ese negrito, por favor.
♪ [MÚSICA] ♪
Azul turquesa, cuando el, el,
esto de acá pinta lo que es
azul turquesa, es
indicativo para droga.
Indicativo para droga.
Señor, usted queda detenido por
la policía peruana, ¿sí, señor?
SOSPECHOSO: Sí, señorita.
GUARDAMINO: Deje ahí
todo nomás, señor, ¿ya?
Deje todo ahí sus cosas, ¿ya?
Usted ya no puede
hacer nada, ¿sí?
Se queda parado ahí tal
como usted está, ¿ya?
Media vuelta por favor.
♪ [MÚSICA] ♪
Positivo, ¿ya?
OFICIAL: ¿señor?
GUARDAMINO: ¿Quién lo
acompaño al aeropuerto?
GUARDAMINO: ¿Seguro?
SOSPECHOSO: Si.
GUARDAMINO: Lo vamos a
visualizar igualmente
por las cámaras,¿ya?
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: El próximo vuelo con
destino a México se prepara
para partir, y en el lobby,
los policías cuentan con pocos
minutos para observar a los
pasajeros y detectar posibles
burriers o pasantes de drogas.
Ahora reparan en un joven
estudiante que dice haber hecho
turismo por 5 días.
NARRADOR: Hasta ahora, las
respuestas del joven indican
que podría ser efectivamente
un turista,
sin embargo los oficiales
necesitan estar completamente
seguros de que dice la verdad,
y continúan el interrogatorio.
NARRADOR: Los oficiales detectan
incongruencias en el relato
del joven y sospechan que
la excusa de turismo,
podría ser la fachada
de una actividad ilegal.
AZURIN: En la entrevista
notamos algunas incongruencias,
unas inconsistencias
en sus respuestas.
Notamos que el pasaporte
también era muy nuevo,
manifestó que había
venido por turismo.
Y cuando él menciona que había
estado solamente un día
en Cusco, nos dio, este,
algún indicativo para proceder
a la inspección de su equipaje.
Me dices que es la primera vez
que visitas Perú, ¿no es cierto?
AZURIN: Te hago una
pregunta, pero es incómoda,
pero te la tengo que hacer.
AZURIN: ¿Llevas algo
ilegal en la maleta?
-No.
¿Llevas algo ilegal de alguna
otra manera, de otra modalidad?
No llevas.
OK.
AZURIN: Ya. OK.
NARRADOR: El joven se muestra
seguro en sus respuestas
y colabora brindando la
información que solicitan
los oficiales.
Pero cuando los comienzan a
revisar la estructura
de su bolso de mano,
cambia de actitud.
[VOCES DE FONDO]
♪ [MÚSICA] ♪
[ALTAVOCES]
NARRADOR: En el bolso de mano
la policía no encuentra
nada ilegal.
Sin embargo hay un detalle entre
las pertenencias del joven
que les llama la atención.
AZURIN: Que una persona compre
su celular para solo 4 días
despierta en nosotros
un poco de suspicacia.
Creemos que lo hace para
comunicarse con las
organizaciones que hay acá en el
Perú o en Lima para transportar
la droga ilícita.
NARRADOR: Ahora los oficiales
notan algo extraño en la pared
de la maleta y sospechan que
podría tratarse de un doble
fondo.
♪ [MÚSICA] ♪
...positivo para alcaloide de
cocaina...
[DAILOGOS POR RADIO]
NARRADOR: Un pasajero que
pretendía volar hacia Barcelona
fue detenido por la
policía antidrogas.
Los agentes descubrieron que
varios tapetes artesanales que
supuestamente llevaba como
obsequios en realidad
eran un artilugio
para ocultar cocaína.
GUARDAMINO: Azul turquesa.
Es indicativo para droga...
NARRADOR: El procedimiento debe
continuar en las oficinas
de la Dirección Antidrogas en
presencia del fiscal de turno.
Aquí la conducta del capturado
comienza a ser desconcertante.
Su nerviosismo parece haber
desaparecido y no solo se
muestra sereno, además se atreve
a asumir con sarcasmo la difícil
situación que está atravesando.
GUARDAMINO: Solamente tiene las
cosas ilícitas en la maleta.
No ha ingerido nada.
GUARDAMINO: ¿Seguro?
GUARDAMINO: Porque
si ha ingerido...
GUARDAMINO: Eso se disuelve y
menos de una hora, dos horas,
estando sentado acá...
...ya no la va a contar.
GUARDAMINO: ¿Es la primera vez
que usted viaja, transportando?
GUARDAMINO: ¿Cosas ilícitas?
GUARDAMINO: Había momentos donde
él se desconcentraba totalmente.
Se reía, era un señor,
pues, un poco extraño.
NARRADOR: El siguiente paso
es extraer la totalidad
del cargamento ilegal.
En la primera revisión, los
agentes habían presumido
que el capturado llevaba cerca
de una docena de tapetes,
pero ahora advierten
que son aún más.
GUARDAMINO: ¿Cuántos?
KATHERINE: Veinte
tapetes artesanales.
♪ [MÚSICA] ♪
Podemos apreciar cómo han
sido acondicionados, ¿no?
Entre las dos tapas
del tapete artesanal,
se ha podido encontrar bolsas
que contienen una sustancia
pulverulenta de color blanco.
NARRADOR: Cada uno de
los tapetes contiene
los estupefacientes
hábilmente escondidos.
En medio de las capas
confeccionadas en piel de alpaca
se colocaron alrededor
de 30 envoltorios con cocaína
Firmemente fijados y
asegurados a presión,
los envoltorios casi no varían
el grosor del tapete
y la alteración de la
artesanía se hace imperceptible
para las miradas no entrenadas.
GUARDAMINO: Lo habían hecho
tan igual a un tapete normal
que uno puede comprar en la
calle, estaba bien cosido,
que era un poco difícil
poder desarmarlas.
NARRADOR: Finalmente la cantidad
de envoltorios obtenidos
por los policías es
sorprendente:
son 628 paquetes con cocaína.
voy a llorar cuando este solo...
NARRADOR: En el pesaje se
establece que el total
de la droga incautada alcanza
los 5 kilos con 995 gramos.
Y ahora los agentes pretenden
que el detenido les entregue
datos sobre la organización que
lo ha contratado para trasladar
el envío hasta España.
Sin embargo lidiar
con el capturado,
de comportamiento extraño
no será una tarea sencilla.
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: El aeropuerto
internacional Jorge Chávez
funciona sin pausa
los 365 días del año.
Esto genera un consumo
energético mensual de más
de 3 millones 200 mil kilo
watts, que equivale a cargar
unos 14 millones 600 mil
teléfonos móviles.
La policía antidrogas encontró
cocaína oculta en el equipaje
de un joven que se
dirigía a México.
NARRADOR: Ahora la policía
debe realizar la incautación
de la droga y avanzar en la
investigación del caso.
...me pintaron muy
facil y muy bonito...
NARRADOR: Mientras la policía
continúa el proceso de arresto
del joven, su celular comienza
a sonar insistentemente.
[TIMBRE DE TELEFONO]
NARRADOR: El joven afirma que
la persona que llama es ajena
al delito.
Sin embargo la policía cree
podría tratarse de un cómplice.
AZURIN: Vimos un mensaje que la
maleta ya estaba documentada.
Al preguntarle sobre esto, el
joven no sabía explicar eso.
Entendemos que
puede ser un código,
una forma de comunicarse o
decirle que las cosas
están bien, que la maleta ya
no tiene ningún problema,
que pase los controles.
NARRADOR: Ahora los policías
deben recuperar la droga que
está oculta en la maleta para
determinar su cantidad exacta.
NARRADOR: La droga está oculta
bajo la modalidad doble fondo en
paquetes recubiertos con papel
aluminio adheridos a la pared
de la maleta por
medio de pegamento.
-Nada mas, no....
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Lejos de la vida fácil
que supuestamente le prometieron
los narcotraficantes, ahora el
joven estudiante enfrenta
un juicio por intentar llevar
más de 2 kilos de cocaína
a México y podría pasar
un mínimo de 8 años en prisión.
Un pasajero que intentaba volar
a Barcelona fue detenido
cuando se descubrió que veinte
tapetes artesanales que llevaba
en su equipaje escondían
cocaína.
KATHERINE: ¿Qué es lo
que contiene su maleta?
DETENIDO: Bueno...
eh...
pues, descubrimos
que contiene droga.
OFICIAL: ¿Es la
primera vez que viajas?
DETENIDO: ¿Qué intento
hacer un tipo de cosa así?
Sí, es la primera vez.
Y es la primera vez
que me detienen.
OFICIAL: También.
DETENIDO: Sí.
NARRADOR: Cuando los policías
proceden a interrogar
al capturado para obtener
datos de la red de narcotráfico
que lo ha conectado,
su actitud cambia por completo.
GUARDAMINO: ¿Con quién
vino usted al aeropuerto?
GUARDAMINO: ¿Usted sabe o tiene
información, aparte de usted,
iban a viajar más personas?
GUARDAMINO: No sabe.
GUARDAMINO: Tienes que
tratar de colaborar.
Tienes que pensar
ya ahora en ti. Ya.
GUARDAMINO: ¿En dónde...
conoció a esa persona?
GUARDAMINO: ¿Y cuánto le
ofrecieron, que le iban a pagar?
GUARDAMINO: Veinte mil euros.
SALDAÑA: La organización
criminal, supuestamente,
le iba a pagar veinte mil euros.
Para nosotros no es muy creíble,
pero sí hemos detectado de
que en los últimos tiempos, ha
aumentado el pago a los burriers
para que puedan correr el riesgo
de tratar de salir con la droga.
NARRADOR: La decisión
del capturado,
es firme y para los agentes
de la Policía Antidrogas,
no queda más que cerrar
el procedimiento.
La resolución del caso queda
en manos de la justicia local.
Por intentar transportar
casi 6 kilogramos de cocaína
fraccionada en 628 envoltorios,
el detenido podría recibir
una condena fijada entre los
8 y los 15 años de prisión.
[SIRENAS]
En los últimos 7 años el
movimiento de pasajeros
del aeropuerto internacional
Jorge Chávez se ha incrementado
un 83 por ciento.
Esto lo posiciona cómo uno
de los más importantes
en la región.
El próximo vuelo internacional
de la jornada partirá hacia
Madrid, España.
La Policía Antidrogas
nuevamente debe estar alerta.
En el año 2016, el 15 por
ciento de los cargamentos
de estupefacientes incautados,
viajaban hacia ese destino.
Y ahora entre los pasajeros que
hacen sus trámites de check-in,
los agentes perfilan a un joven
turista de nacionalidad letona
que no logra explicar
convincentemente su estadía
en Perú.
KATHERINE: En el momento
que se lo intervino, pues,
se notaba nervioso, tenso,
miraba a todas partes.
Indicó de que solo había estado
en Magdalena, en un hotel.
Es muy sospechoso para nosotros,
motivo de que todo turista
que viene a Perú, tiene lugares
turísticos como Machu Picchu,
Lago Titicaca...
AZURIN: Todo eso nos da
un indicativo
o nos da una presunción de algo.
KATHERINE: ¿Es
propiedad de usted?
KATHERINE: Al momento de
aperturar la maleta se encontró
prendas de vestir en una
cantidad pues, mínima.
NARRADOR: A pesar de que
la escasez de ropa llama
la atención de los policías,
no encuentran nada ilegal
en el contenido del equipaje.
Sin embargo, sí notan algo muy
extraño en la propia estructura
de la maleta.
KATHERINE: Comenzamos a
sacar todas las telas,
que se encontraba cubierta
la tapa y contratapa,
nos pudimos percatar que
había telgopor derretido.
NARRADOR: Tanto la tapa como
la contratapa están rellenas
con telgopor, un elemento
ajeno a la confección original
de la maleta.
Por lo tanto los agentes
proceden a realizar la prueba
de campo para comprobar si
oculta alguna sustancia ilícita.
AZURIN: Dio una coloración azul
turquesa que es presuntivo
indicativo de
alcaloide de cocaína.
alcaloide de cocaína...
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: Es un día atípico y
complicado en la terminal
de carga aérea del
aeropuerto Jorge Chávez.
Dos envíos de
diferentes empresas,
uno con destino a Miami, Estados
Unidos, y el otro a Rumania,
han sido catalogados
como sospechosos.
El personal de la Dirección
Antidrogas se divide en dos
equipos para inspeccionar ambos
cargamentos al mismo tiempo.
PATRICIA: Una vez pasada
la máquina de rayos x,
ya nosotros teníamos seguro
que sí estaría contaminada
por la manera como se
encontraba la base cubierta.
NARRADOR: Los agentes despegan
las figuras de la base
y en su interior encuentran un
paquete de metal rectangular.
Al estar sellado su apertura
se torna más complicada
de lo habitual.
Luego de producir una
pequeña incisión en la caja,
realizan la prueba de campo.
♪ [MÚSICA] ♪
PATRICIA: En estos momentos
se aprecia que la reacción
es instantánea de un azul
turquesa, indicativo de positivo
para alcaloide de cocaína.
Positivo para
alcaloide de cocaína...
NARRADOR: Mientras los
oficiales trabajan para extraer
la totalidad de la cocaína, otro
grupo de agentes se dispone a
examinar la segunda encomienda.
OSCAR: En los rayos x se
detectaba que había
una escultura con el rostro
de la imagen de Cristo.
Se notaba un poco sospechoso
como una tapa acoplada pegada
en la parte inferior.
♪ [MÚSICA] ♪
[VOCES DE FONDO]
KEYLLA: Eh. Esta escultura nos
da positivo para alcaloide
de cocaína.
Positivo para
alcaloide de cocaína.
NARRADOR: El Aeropuerto
Internacional Jorge Chávez,
de Lima, Perú, debe su nombre
al aviador peruano Jorge Antonio
Chávez Dartnell, quien en 1910
se convirtió en el primero
en cruzar Los Alpes
en un monoplano,
logrando uno de los hitos más
importantes de la aviación
mundial.
La policía antidrogas capturó
a un pasajero de nacionalidad
letona que intentaba transportar
cocaína hacia España.
NARRADOR: Una vez comprobado
que la maleta contiene alcaloide
de cocaína, los agentes
trasladan al detenido
hacia las oficinas de la
unidad antidrogas.
Mientras los oficiales completan
los trámites del arresto,
el pasajero se muestra
sorpresivamente tranquilo.
De pronto, algo hace que el
pasajero cambie de actitud
por completo.
[TIMBRE DE TELEFONO]
AZURIN: Nos manifestaba
que él tenía que contestar,
que eso era bueno tanto
para nosotros como para él.
AZURIN: En todo momento él
manifestaba mucha rabia
sobre esa persona.
Que él era la persona que
lo había metido en esto,
que él se iba a vengar, pensamos
que era solamente una coartada
para poder desvincularse o
querer salir del problema
en el cual estaba metido.
NARRADOR: El joven explica que
la persona que lo llama es quien
le entregó la maleta.
Sin embargo, sin la presencia
del fiscal a cargo,
esta llamada no
podrá ser respondida.
NARRADOR: Ahora los agentes
deben recuperar la totalidad
de la droga que está
acondicionada en la maleta.
Tanto la tapa como la contratapa
están forradas con planchas
de telgopor.
Al retirarlas, los oficiales se
encuentran con cuatro bolsas
plásticas de color negro
y todas contienen cocaína.
BRUNO: Una lámina, ¿no? De jebe.
Se aprecia acá, ¿no?
Está recubierto
con esponja, ¿no? Derretida,
con la finalidad de pasar
desapercibido por el escáner.
NARRADOR: La droga fue
acondicionada para eludir
el control de los escáneres
y las pruebas de campo,
ya que la gruesa capa de
telgopor colocada por delante
de los estupefacientes forma
una barrera que dificulta
su detección.
♪ [MÚSICA] ♪
1 kilo, 978 gramos.
Alcaloide de cocaína.
NARRADOR: Tras conocer el
contenido total de la droga
que trasladaba, el joven letón
parece comprender al fin
que está seriamente comprometido
en un grave delito.
Por intentar llevar a España
casi 2 kilogramos de cocaína
enfrentará un juicio en el que
puede llegar a recibir
una condena de hasta
15 años de prisión.
[VOCES DE RADIO]
[SIRENAS]
Dos encomiendas que contenían
obras de arte fueron observadas
por la policía antidrogas
en la terminal de cargas.
Tras ser examinados ambos
envíos mostraron su verdadero
contenido.
KEYLLA: Esta escultura nos da
positivo para alcaloide
de cocaína, cocaína, cocaína...
NARRADOR: El envío de la
escultura de cristo tenía como
destino Rumania, dentro de la
caja se hallaron además prendas,
objetos religiosos y una carta
dirigida a un supuesto tío.
KEYLLA: Querido tío,
te envío mi presente.
Todo lo que es para
hombre es para usted, tío,
y todo lo que es para
mujer es para usted, tía.
También le estoy enviando
su presente para su pequeña
religiosa.
NARRADOR: Los agentes intentan
cortar la escultura para extraer
la droga camuflada
en su interior.
[GOLPES]
PATRICIA: Positivo.
AZURÍN: Muy positivo.
OSCAR: Al destruir la escultura
del rostro de Jesucristo
en su interior había
droga pulverulenta.
En un costado, en una parte
había aserrín mojado,
acoplado con condimentos,
al parecer pimienta, ¿no?
El cual se utiliza, al
transportar droga para desviar
o despistar a los canes.
NARRADOR: Mientras extraen
la cocaína hallada dentro
de la escultura de cristo, en
el otro cargamento decomisado,
los oficiales logran extraer dos
paquetes ocultos en la base
de metal.
PATRICIA: El paquete también ha
sido forrado con cinta negra,
para tratar de pasar
desapercibida.
En este momento se está
introduciendo la sustancia
blanquecina pulverulenta
en una bolsa plástica
para que posteriormente
se pueda determinar un peso.
Lo habían acondicionado
con cinta adhesiva,
bolsa plástica y
el papel manteca.
NARRADOR: Entre los dos envíos
se incautaron 2 kilos
y 200 gramos de cocaína.
Intentar camuflar drogas en
piezas de arte es una de
las modalidades más utilizadas
por los narcotraficantes.
En el último año se decomisaron
19 esculturas y artesanías
con estupefacientes.
[GOLPES]
MÉNDEZ: Positivo.
AZURIN: Muy positivo.
♪ [MÚSICA] ♪
NARRADOR: En el
aeropuerto Jorge Chávez,
los oficiales de la
superintendencia de aduanas
y de la policía antidrogas
controlan y revisan pasajeros
y equipajes de cada
vuelo pronto a partir.
OSCAR: Vamos a hacer una
inspección de rutina,
si me puedes acompañar
al counter, por favor.
NARRADOR: Pero a veces los
procedimientos se complican
inesperadamente cuando algunas
personas se molestan
con los controles.
THIANA: Buenas noches, ¿Me
permite su pasaporte, por favor?
Policía antidrogas.
THIANA: Es que es una
inspección de manera aleatoria,
y por favor si me podría
brindar su pasaporte.
THIANA: ¿Me podría
brindar su pasaporte...
Pasajera: ¿A quién?
THIANA: ...por favor?
THIANA: Por favor,
¿podría coger sus cosas?
SALDAÑA: Los controles que
realizamos acá obedecen
a un mandato constitucional.
Pueden haber pasajeros que
se rehúsen o que tengan
un comportamiento
bastante agresivo.
CÓRDOVA: Usted tiene
que abrir la maleta.
CÓRDOVA: Nos va a tener que
acompañar entonces, señora.
CÓRDOVA: Bueno,
perfecto entonces, ya.
THIANA: Coja sus
cosas, por favor.
THIANA: Le estoy diciendo
que me brinde su pasaporte.
CÓRDOVA: ¿Cuál es el problema?
THIANA: Yo no le he
faltado el respeto.
SALDAÑA: Contamos con el
respaldo legal para hacer
esa intervención y para poder
inspeccionar esos equipajes.
CÓRDOVA: Señora,
recoja su cartera.
Por favor...
CÓRDOVA: ...recoja su cartera.
CÓRDOVA: No ignore, por favor.
CÓRDOVA: Bien, vamos a comunicar
al fiscal que usted está
oponiendo resistencia a
la intervención policial.
NARRADOR: Finalmente la pasajera
entra en razón y decide
prestarse al control.
En la sala de body scan se
comprobó que ella no llevaba
nada ilegal.
Y pudo continuar con su viaje.
THIANA: Ya, BEEP, negativo.
Comunícale a la fiscal.
Eso sería todo, ¿sí?
Te acompañamos a
tomar el taxi, ¿ya?
NARRADOR: Un joven con actitud
sospechosa llama la atención
de la policía antidrogas en
el sector de check-in,
por lo que proceden
a entrevistarlo.
JENNIFER: ¿Motivo de tu viaje?
DETENIDO: Mmm... Turismo.
BECERRA: ¿Quién
compró tu pasaje?
DETENIDO: Yo.
BECERRA: ¿Trabajas?
¿Estudias?
¿Cómo te has costeado el pasaje?
BECERRA: ¿Quién te dio el dinero
para que te compres el pasaje?
AZURÍN: ¿Cómo se llama tu tío?
AZURÍN: ¿Y él fue el que te
dio el dinero para el pasaje?
AZURIN: En las preguntas que
se le hacían se notó algunas
incongruencias.
Por la forma que respondía
nos parecía muy suspicaz
su comportamiento.
¿Qué chico?
¿Cómo se llama él?
AZURÍN: No sabes.
AZURIN: ¿Y para qué
mencionas a tu tío?
NARRADOR: La breve entrevista
bastó para confirmar
las primeras sospechas.
El próximo paso será revisar
las maletas para comfirmar
si efectivamente lleva droga.
SALDAÑA: Al inspeccionarse su
equipaje de bodega se detecta
que dentro de la ropa tenía una
serie de productos peruanos que
estaba llevando supuestamente
como recuerdos,
como regalos para sus amigos.
AZURIN: De esta maleta estamos
sacando diversos productos.
Quiero que seas consciente
de lo que estamos sacando.
Quiero que observes esto, ¿ya?
Estamos haciendo la prueba de
campo en uno de los productos
♪ [MÚSICA] ♪
y ha arrojado positivo para
alcaloide de cocaína.
positivo para
alcaloide de cocaína...
NARRADOR: Desde el año 1981
funciona en el Aeropuerto
Internacional Jorge Chávez una
dependencia de la Unidad de
Desactivación de Explosivos,
también conocida como UDEX.
Esta unidad cuenta con un
equipo de 12 personas altamente
calificadas para intervenir
en la desactivación,
neutralización y destrucción
de los artefactos sospechosos
hallados.
Ahora ante el descubrimiento de
una caja abandonada en el sector
de counters, se inicia el
protocolo correspondiente.
NARRADOR: El personal despeja
el área para resguardar la
seguridad de los pasajeros.
La unidad canina es la primera
en inspeccionar el objeto.
Al no detectar la
presencia de explosivos,
los oficiales inician el proceso
de apertura e inspección.
Finalizada la labor
del especialista,
este determinó que se
trataba de una falsa alarma.
La unidad de desactivación
de explosivos interviene
diariamente de 3 a 5 objetos
dentro de la terminal.
La mayoría resultan ser falsas
alarmas ocasionadas por
pasajeros que intencionalmente
dejan maletas u objetos para
evitar pagar sobrepeso o por
tratarse de materiales orgánicos
que requieren permisos
especiales para su transporte.
♪ [MÚSICA] ♪
Los agentes interceptaron a un
joven pasajero que intentaba
viajar a México, con
escala en Panamá,
transportando varias bolsas
de alimentos envasados que
escondían alcaloide de cocaína.
AZURIN: Positivo para
alcaloide de cocaína...
NARRADOR: Los oficiales intentan
conseguir la colaboración
del detenido.
NARRADOR: El detenido se
mantiene en silencio,
pero cuando los agentes
revisan su equipaje,
ocurre algo impensado que
termina de convencerlo
de que la colaboración es la
única opción que le queda.
AZURIN: Encontramos en una de
sus pertenencias una pequeña
muestra de la parte
umbilical del niño.
Y eso de algo caló en él, lo
hizo sentir algo de preocupación
por la situación.
NARRADOR: En
presencia del fiscal,
los agentes aguardan que el
joven reciba el llamado
de los traficantes para poder
rastrear la comunicación.
Sólo les resta esperar.
Mientras tanto se disponen a
reunir la droga para conocer la
cantidad exacta que el pasajero
intentaba contrabandear
a México.
♪ [MÚSICA] ♪
Y que finalmente asciende
a un total de 2.982 kilogramos.
[TIMBRE DE TELEFONO]
Minutos después, al fin llega el
llamado de los traficantes
que desean saber si el pasajero
ha logrado pasar los controles
aeroportuarios.
NARRADOR: Gracias al
rastreo de llamadas,
en el último año fue posible
identificar a 4 bandas de
narcotraficantes que
operaban en Perú.
Antes de ser trasladado el
detenido realiza la llamada
telefonica a su familia para
informarles de su situación.
NARRADOR: Sospechoso de intento
de contrabando
de 2.982 kilogramos de
alcaloide de cocaína,
el joven podría recibir una
condena de entre 8 y 15 años
de prision, que podría
reducirse si los datos
que ha aportado ayudan
a dar con los traficantes.
[SIRENAS]
♪ [MÚSICA] ♪
LOAYZA: Definitivamente las
organizaciones buscan de llevar
la droga de diferentes
maneras, en el equipaje,
a través de objetos,
por ejemplo artesanales.
GUARDAMINO: ¿Cuántos?
KATHERINE: Veinte
tapetes artesanales.
LOAYZA: Lamentablemente, los
burriers son captados por estas
organizaciones debido a la
situación en que se encuentran.
Sobre todo son jóvenes, que
a veces pasan por difíciles
momentos económicos.
Estos jovenes en realidad lo que
pierden es un gran proyecto
de vida.
ROMERO: No se dan cuenta
al mundo donde están ingresando.
Les ofrecen una determinada
cantidad de dinero,
que es bastante apetecible.
AZURIN: ¿Cuánto ibas a recibir
por, por llevar esa maleta?
DETENIDO: 3000 dólares.
AZURIN: 3000 dólares.
ROMERO: Ven lo que es fácil y
simplemente pierden la razón
y la conciencia.
ROMERO: Estamos tratando cada
vez más de fortalecer el trabajo
en conjunto para poder mejor
nuestras incautaciones
y detenciones en el aeropuerto.
♪ [MÚSICA] ♪
[SIRENAS]
[VOCES DE RADIO]